Una cámara de panorama llegó al
imponente nevado Huascarán en Huáz.
Junto con la policía nos sumamos a la
búsqueda de los tres andinistas peruanos
desaparecidos hace unos días, Santioro,
Saúl y Chicho. La tarea no ha sido
fácil. Ustedes verán que las condiciones
climáticas fueron adversas. En medio del
trabajo se produjeron otros
deslizamientos y avalanchas que dejaron
fallecidos. Sin embargo, la búsqueda
continúa. Edgar Aguilar y Walter Jiménez
con las últimas horas de comunicación de
nuestros compatriotas perdidos en el
Huascarán.
Entre esta capa blanca se mieron estos
tres peruanos experimentados. Conocen
estas montañas.
Sin embargo, el factor fenómeno del niño
también que se había jugado en contra.
El clima está cambiando de una manera
impredecible.
Dos
y tres y todas las grietas. Ellos no
habría podido salir de acá.
Ahí está el pro,
el capo
de Chicho. Bueno, no se alcanza a ver la
paredita, pero creemos que ya finalmente
estamos fuera del escudo.
un poco más
para llegar quizá
a una zona donde podemos caminar,
avanzar en Cordados hacia la cumbre de
Guascarón. Esperemos en el buen tiempo.
Misión Rescate. Una cámara de panorama
llega al imponente Nevado Huascarán.
por completo en la misión.
[música]
Ahí está. Ven, ustedes salgo. Yo no veo
nada. Ahí está.
Un lado de un lado. Nada, no se ve nada.
El otro lado.
Es experiencia pura.
La zona que sobrevolamos está colmada de
interminables e inmensas grietas
cubiertas por nieve pura en su estado
más rebelde. Millones de copos blancos
que cubren trampas mortales.
Lo importante de esa zona es salir
porque es la zona que ha matado más
gente de Huascará.
Aquí hay abismos de todos los tamaños.
Aquí la naturaleza todavía abraza a
Artidoro, Saúl y Chicho.
Es muy difícil llegar, digamos, a donde
ellos probablemente estén.
Panorama es el primer programa de
televisión que va a desafiar las alturas
del cielo para acercarnos tanto como
podamos alvado hascará.
[música]
Esto es para que usted pueda ser testigo
de cómo los
pilotos de la Policía Nacional del Perú
y de la Fuerza Aérea del Perú también,
por supuesto,
maniobran en el aire con la esperanza de
encontrar más información, más indicios
del paradero de tres compatriotas, de
tres peruanos que podría ser su hijo, su
esposo, su nieto,
de tres montañistas que querían
conquistar
la cumbre del Huascarán y que
probablemente lo lograron, pero con su
último aliento.
Creo que nos falta unas dos horas.
Mi hermano
Artidoro Salas
compartió algunas fotos del Hascar. Ven
conmigo.
[música]
Antes llegó hasta el campo uno.
O sea, nunca había llegado hasta ahí.
Nunca llegó ahí. Por eso
lo logró.
Por eso lo logró. Y yo estuve muy feliz.
[música]
Caras es una apacible ciudad en Ancash
que destaca por su paisaje y una vista
en primera fila a la cordillera blanca
peruana. Se encuentra a 10 horas de Lima
por carretera.
[música]
Panorama llega hasta Caras,
la zona de despegue y aterrizaje de dos
helicópteros, uno de la policía y otro
de la Fuerza Aérea del Perú, que
precisamente vemos ya desde la carretera
y están también los efectivos de la
policía, de la FAB, de otras
organizaciones también coordinando
acciones
Desde el pasado martes 14 de julio,
Caras es un centro de operaciones y el
refugio para miembros de tres familias
que esta vez no llegan por turismo, sino
por desesperación.
Yo quiero que esto se resuelva hoy
porque cada minuto que pasa es menos
chance de encontrar los convitos.
Sean las noticias que sean, nosotros
hasta tenerlos en tierra firme no vamos
a parar.
Paola Chiapina es una influencer
gastronómica y la novia de Alejandro
Chicho Ugarte. Cuando no estaban en Lima
disfrutando de sus postres favoritos, se
internaban en largas caminatas,
aventuras de alta montaña que Chicho
también compartía con amigos como Saúl y
Arti.
Este es su temporada junio y julio se
muda Haraz.
Siempre vengo yo también a a visitarlo y
ahí aprovechamos para para salir a a
hacer caminatas. Siempre viene él, él ya
tiene muchos años de experiencia en
montaña. Los otros dos chicos también
son son muy fuertes también, pero el
Huascarán les ha jugado en contra. La
naturaleza es muy impredecible, ¿no?
De Chicho que hace dos o tres horas que
había mucho optimismo, pero ya no
se acaba de desencordar el [risas]
Ya te cuento más tarde, pero muy
divertido.
Ay,
dile que se encu otra vez que saque los
acá y se encuente.
Sí, como que nos hemos perdido un
poquito de la ruta. Estamos en el
Huascanán.
Sin saberlo, Artidoro Salas estaba
grabando las últimas horas de
comunicación que tendría el grupo de
amigos y montañistas con tierra firme. A
más de 6000 met sobre el nivel del mar,
Artidoro y Saúl respiraban con
dificultad.
Creo que nos falta unas 2 horas.
Primer día en Hueracito.
A Chicho, fotógrafo profesional y
creador de contenido. Al parecer le
costaba incluso moverse y escalar. se
retrasaron porque uno de ellos era más
lento que los demás y como eran
compañeros no podían abandonar, no
podían dejarlo.
Entonces de pronto se nubló y se
perdieron.
Empezó el mal clima.
No se logra ver nada.
Está empezando a nevar un poco
del dron. ¿Dónde
estamos metidos
para ganar un poco más de altura?
Porque allá está peligroso.
Mientras más cerca al cielo, más letal
puede ser el mal clima.
Estamos aproximadamente, me dice los
pilotos, a 5800 m sobre el nivel del
mar.
Desde acá podemos ver ya el debado, la
imponencia del Huascarán,
las condiciones climatológicas
probablemente en este momento no sean
las más adecuadas. Hay gente aquí
está muy cerca y llev
por primera vez en televisión. Panorama
revela con esta intimidad la piel del
coloso hascarán. Antes todo era un manto
blanco, pero hoy genera escalofríos
contemplar una corteza arada de surcos,
donde hay fisuras en todas direcciones.
Allí, en esas rasgaduras del hielo,
todavía están Chicho, Artidoro y Saú.
El jueves por la mañana, solo horas
después de las primeras desapariciones,
otros tres montañistas cayeron en la
trampa del gigante.
Mientras la vida arrancaba de la nieve a
un turista hindú, malherido,
inconsciente. La muerte ya había
reclamado a Ignacio Chinchay Alonso.
Tenemos un fallecido acá, un herido que
estamos rescatando.
En este momento, a esta hora del día, la
situación se vuelve más crítica porque
ya hay confirmación de una persona
fallecida y de otra herida que necesita
ayuda con urgencia.
El helicóptero de la policía con el
capitán José Torres y el mayor Gutiérrez
al frente despegó llevando una doctora
de la red de saludas Norte hacia el
punto donde los heridos esperaban el
auxilio.
Los aterrizajes en esta zona tienen
especial complejidad porque aquí yace el
esqueleto de otro helicóptero de la
policía inoperativo derrotado por el mal
clima.
Los heridos fueron trasladados
directamente hacia Harz.
El cuerpo de Ignacio Chinchai, un
portador, un hombre que escalaba el
nevado cargando las pertenencias de
otros por 40 o $0 al día. Fue llevado en
un segundo vuelo hacia Caras. Mientras
vemos cómo desciende el helicóptero, les
cuento que esto es lamentable porque la
persona que viene ahí no estaba dentro
del grupo de los tres primeros
montañistas que se reportaron
desaparecidos.
Él estaba junto a otras dos personas
realizando la misma actividad del
montañismo, pero en paralelo. Ya estaban
descendiendo cuando una avalancha el día
de hoy lo sorprendió y le quitó la vida
a este hombre.
Nosotros habíamos salido ayer, anteayer
en realidad de madrugada a hacer la
búsqueda de los tres chicos de perdidos.
Nuestro plan era hacer un descenso hoy
día porque ya teníamos que trabajar,
tenía las mochilas guarradas, tenía todo
encargado y dio la alerta de una
avalancha en la garganta,
avistarnos y salir.
Por esos avatares de la vida, los
sobrevivientes del segundo grupo de tres
montañistas se salvaron gracias a que
los rescatistas, la policía y la Fuerza
Aérea estaban buscando a los tres
primeros, Chicho, Arti y Saú.
Saúl es huérfano de padre y madre, así
que en Caraz, representando a la familia
solo está su primo Milton. Él nos ha
contado que el joven ingeniero
industrial aprovechó que su trabajo
remoto le daba esa libertad y decidió
escalar el Huascarán antes de su
cumpleaños el próximo 24 de julio. Su
amigo Chicho cumple el 28 de julio y
Artaba de celebrar hace un mes en su
hostel Big Mountain.
Desde este lugar salió este grupo de
amigos, este grupo de montañistas a una
aventura más, a un desafío, a un reto,
sin imaginar que tal vez, porque aún no
lo sabemos, la ciencia cierta, las
adversidades de la naturaleza les
jugarían una mala pasada que pondría no
solo a sus familiares, sino a todo el
país con absoluta preocupación.
En esta temporada nosotros andamos con
trabajo. Justo dejé algunos clientes por
ayudar a mi compañero, pero no se pudo.
Es un poco para mí porque ha sido
una persona muy allegada para mí y como
un hermano. No sé lo conocí. Ah, muchos
años.
A miles de metros sobre el nivel del
mar, el sol deja de ser sinónimo de
vida. En la alta montaña, su luz rebota
sobre el manto glaciar con una
intensidad capaz de cegar a los pilotos
de helicópteros. Su calor resquebraja el
hielo y desencadena desprendimientos de
gigantescos bloques de hielo. Por eso,
mientras usted ve este reportaje, hay
hombres y mujeres que continúan
escalando este nevado. Así, de noche y
mientras nos asombramos por una historia
envuelta en hielo y misterio, tres
familias permanecen aferradas a una sola
posibilidad, un milagro.
Ta ta ta ta ta ta ta.
[música]